(The workload of the Three Judicial Offices is endless,)
(La charge de travail des Trois Chambres Judiciaires est sans fin.)
(yet we're always short of hands.)
(Et pourtant, nous manquons toujours de bras.)
(After His Highness's reminder,)
(Suite au rappel de Son Altesse,)
(I came to realize)
(J'ai fini par comprendre)
(that bringing in more skilled coroners)
(qui font appel à des médecins légistes plus compétents)
(is the only way forward.)
(C'est la seule voie à suivre.)
(But good coroners are rare,)
(Mais les bons médecins légistes sont rares.)
(and most people see me only as the princess consort,)
(et la plupart des gens ne me voient que comme la princesse consort,)
(so few are willing to join.)
(Très peu sont prêts à se joindre à nous.)
(Professional technique. Clear procedure. Keen observation. Accurate judgment.)
(Technique professionnelle. Procédure claire. Observation attentive. Jugement précis.)
(I never expected You Chen'an's coroner skills to be this good.)
(Je ne m'attendais pas à ce que les compétences de médecin légiste de You Chen'an soient aussi bonnes.)
(He wishes to take Chu Chu as his mentor,)
(Il souhaite prendre Chu Chu comme mentor.)
(yet he is the King of Nanzhao's son,)
(pourtant, il est le fils du roi de Nanzhao,)
(deliberately kept hidden.)
(Délibérément dissimulé.)
(This isn't something to be taken lightly.)
(Il ne faut pas prendre cela à la légère.)
♪Embark on a farewell without saying goodbye♪
♪Embarquez pour des adieux sans dire au revoir♪
♪Build a bridge between life and death♪
♪Construire un pont entre la vie et la mort♪
♪Hear a voiceless declaration♪
♪Écoutez une déclaration sans voix♪
♪Break disguises, cross illusions♪
♪Brisez les déguisements, percez les illusions♪
♪A fleeting life and delusions♪
♪Une vie éphémère et des illusions♪
♪The surface always conceals♪
♪La surface dissimule toujours♪
♪Separate cause and effect♪
♪Séparer la cause et l'effet♪
♪A twisted path, rising and falling♪
♪Un chemin sinueux, montant et descendant♪
♪Seek the path amid the hazy unknown♪
♪Cherche le chemin au milieu de l'inconnu brumeux♪
♪Writing oblivion with a sharp blade♪
♪Écrire l'oubli avec une lame tranchante♪
♪No matter how far, I gaze at the light♪
♪Peu importe la distance, je contemple la lumière♪
♪Fearing no wild lands, I press on♪
♪Sans craindre les terres sauvages, je poursuis ma route♪
♪To see the tides of the world once more♪
♪Revoir les marées du monde une fois de plus♪
♪The deeper truth is buried, it grows♪
♪La vérité profonde est enfouie, elle grandit♪
♪Until it is set free♪
♪Jusqu'à ce qu'elle soit libérée♪
=The Imperial Coroner S2= (Adapted from Idle Girl's The Constable's Wife)
=Le Coroner Impérial S2= (Adapté de The Constable's Wife d'Idle Girl)
(This story is entirely fictional.)
(Cette histoire est entièrement fictive.)
=Episode 6=
=Épisode 6=
But to be frank, the chart is far too precious.
Mais, pour être franc, ce graphique est bien trop précieux.
Please forgive me for not lending it out.
Veuillez m'excuser de ne pas l'avoir prêté.
If it is truly so valuable, why did you offer it of your own accord
Si c'est vraiment si précieux, pourquoi l'avez-vous offert de votre propre initiative ?
as a condition for entering the Three Judicial Offices?
comme condition d'accès aux Trois Offices Judiciaires ?
It's not an exchange, Commandery Prince An.
Ce n'est pas un échange, Commanderie Prince An.
If Commandery Princess Consort An accepts me as her disciple,
Si la princesse consort An de la commanderie m'accepte comme disciple,
then we become mentor and disciple.
Nous devenons alors mentor et disciple.
It would only be proper for her to look at the chart.
Il serait tout à fait normal qu'elle consulte le graphique.
I wonder whether you
Je me demande si vous
will grant me this wish
exaucera mon vœu
to learn.
apprendre.
But you're of noble status, so I can't decide this on my own.
Mais vous êtes de rang noble, je ne peux donc pas décider cela seul.
Unless...
Sauf si...
Unless there's an imperial decree.
Sauf décret impérial.
Commandery Prince An.
Commanderie Prince An.
Have you grown used to life in the capital these days?
Vous êtes-vous habitué à la vie dans la capitale ces derniers temps ?
If you lack anything, you may speak to the Ministry of Rites.
S'il vous manque quoi que ce soit, vous pouvez vous adresser au Ministère des Rites.
Thank you, Your Majesty.
Merci, Votre Majesté.
Great Tang is prosperous,
Le Grand Tang est prospère,
and its talents are many.
et ses talents sont nombreux.
The more I see,
Plus j'en vois,
the more I realize
Plus je m'en rends compte
how shallow I once was.
J'étais si superficielle autrefois.
Very well.
Très bien.
I also hope you'll learn well
J'espère aussi que vous apprendrez bien.
and bring Great Tang's culture back to Nanzhao.
et ramener la culture de la Grande Tang à Nanzhao.
Your Majesty,
Votre Majesté,
I have one request.
J'ai une demande.
Go on.
Continue.
I have long heard
J'ai entendu parler depuis longtemps
that Commandery Princess Consort An holds the title of Imperial Coroner.
que la princesse consort An, de la commanderie, détient le titre de coroner impérial.
I wish to enter the Three Judicial Offices and study under her.
Je souhaite intégrer la Haute Cour de Justice et étudier sous sa direction.
Your Majesty may not know this, but I was born of humble origin.
Votre Majesté l'ignore peut-être, mais je suis né d'origine modeste.
When I was young, I once fell into danger and was saved by someone.
Quand j'étais jeune, je me suis retrouvé en danger et j'ai été sauvé par quelqu'un.
From then on,
À partir de ce moment-là,
I became fascinated
Je suis devenu fasciné
with the work of coroners.
avec le travail des médecins légistes.
While I was in Nanzhao,
Pendant mon séjour à Nanzhao,
I learned some coroner skills.
J'ai acquis certaines compétences de médecin légiste.
I also have
J'ai aussi
my own reasons.
Mes propres raisons.
On my way to the capital,
En route vers la capitale,
I was attacked several times.
J'ai été agressé à plusieurs reprises.
Someone wanted me dead,
Quelqu'un voulait ma mort,
I survived.
J'ai survécu.
Commandery Prince An
Commanderie Prince An
and Commandery Princess Consort An saved my life.
et la princesse consort de la commanderie An m'a sauvé la vie.
I trust them deeply
J'ai une confiance absolue en eux
and feel close to them.
et se sentir proches d'eux.
Commandery Prince An,
Commanderie Prince An,
Second Prince truly wishes
Le deuxième prince souhaite sincèrement
to work with the Three Judicial Offices.
travailler avec les trois bureaux judiciaires.
What do you think?
Qu'en penses-tu?
Then,
Alors,
I will give it my all.
Je donnerai le meilleur de moi-même.
Since Second Prince is frank and sincere,
Puisque le Second Prince est franc et sincère,
the Three Judicial Offices aren't without magnanimity.
Les trois instances judiciaires ne sont pas dépourvues de magnanimité.
Thank you, Your Majesty.
Merci, Votre Majesté.
Thank you, Commandery Prince An.
Merci, Commanderie Prince An.
Second Prince.
Deuxième prince.
May I
Puis-je
look at the chart now?
Regardez le graphique maintenant ?
Of course.
Bien sûr.
I didn't show you only because I wished to enter the office.
Je ne vous l'ai pas montré uniquement parce que je voulais entrer dans le bureau.
It was a last resort.
C'était un dernier recours.
Commandery Prince An, please forgive me.
Commanderie Prince An, veuillez m'excuser.
It's fine.
Ça va.
I stand alone in Chang'an.
Je suis seul à Chang'an.
You wished to see the chart,
Vous souhaitiez voir le graphique,
but never once used your power to force me.
mais jamais vous n'avez usé de votre pouvoir pour me contraindre.
That's the conduct of a true gentleman.
Voilà le comportement d'un vrai gentleman.
I apologize
je m'excuse
for my petty tricks.
pour mes petites farces.
Stop frowning.
Arrête de froncer les sourcils.
Your brows are drooping. You've been worrying too much.
Tes sourcils sont tombants. Tu t'inquiètes trop.
What's been troubling you so much?
Qu'est-ce qui vous tracasse autant ?
You Chen'an is joining the Three Judicial Offices.
You Chen'an rejoint les Trois Bureaux Judiciaires.
What?
Quoi?
Didn't you say he has a sensitive identity?
N'avez-vous pas dit qu'il avait une identité sensible ?
This was agreed upon with His Majesty.
Cela a été convenu avec Sa Majesté.
You Chen'an wishes to enter the office and study coroner's work.
You Chen'an souhaite entrer dans la fonction et étudier le métier de médecin légiste.
That puts you in a difficult spot.
Cela vous met dans une situation difficile.
It truly does.
C'est tout à fait vrai.
Chen You'an
Chen You'an
is straightforward
est simple
and pure-hearted,
et au cœur pur,
yet he mustn't be underestimated.
Il ne faut toutefois pas le sous-estimer.
What makes you say so?
Qu'est-ce qui vous fait dire cela ?
First,
D'abord,
since arriving in Great Tang,
depuis son arrivée à Great Tang,
he has been through danger,
Il a traversé des périodes de danger,
yet he always appears weak.
Pourtant, il paraît toujours faible.
There's nothing about him that makes people wary.
Il n'y a rien chez lui qui puisse inspirer la méfiance.
Perfectly airtight.
Parfaitement hermétique.
But Nanzhao has its ambitions.
Mais Nanzhao a ses ambitions.
Would they send such a man
Enverraient-ils un tel homme ?
as their envoy?
comme leur envoyé ?
Second,
Deuxième,
though
cependant
he was born low,
Il est né dans le peuple,
his status is noble.
Son statut est noble.
Now that this concerns both Great Tang and Nanzhao.
Cela concerne à la fois le Grand Tang et Nanzhao.
We can neither treat him lightly nor harshly.
Nous ne pouvons ni le traiter avec légèreté ni avec dureté.
We must guard against him, but also protect him.
Nous devons nous prémunir contre lui, mais aussi le protéger.
That's what makes this so hard.
C'est ce qui rend la chose si difficile.
You're right.
Tu as raison.
Bringing You Chen'an in
Nous vous apportons Chen'an
is like inviting him into a trap.
C'est comme l'inviter dans un piège.
But if we use him poorly,
Mais si nous l'utilisons mal,
we may instead be letting a wolf in.
Nous risquons plutôt de laisser entrer un loup.
We mustn't act rashly.
Nous ne devons pas agir de manière précipitée.
I understand.
Je comprends.
What do you understand?
Que comprenez-vous ?
Your Majesty means
Votre Majesté signifie
that You Chen'an is already inside the trap.
que You Chen'an est déjà prise au piège.
All that remains
Il ne reste que cela
is to watch quietly and see what happens.
Il s'agit d'observer en silence et de voir ce qui se passe.
All right.
D'accord.
Point taken.
Compris.
I'll help you keep an eye on him.
Je vous aiderai à le surveiller.
Aside from coroner duties, I won't say a word.
Hormis mes fonctions de médecin légiste, je ne dirai pas un mot.
I won't cause you trouble.
Je ne vous causerai pas de problèmes.
You should be watching me instead.
C'est moi que tu devrais regarder.
I'm speaking seriously.
Je parle sérieusement.
My apologies.
Je vous prie de m'excuser.
To make amends,
Pour réparer ses torts,
I have a gift for you.
J'ai un cadeau pour toi.
(Anatomical Chart of Bones and Organs)
(Tableau anatomique des os et des organes)
Chart?
Graphique?
This...
Ce...
This is my apology.
Je vous présente mes excuses.
I copied it myself this afternoon.
Je l'ai copié moi-même cet après-midi.
You really do have a way with things.
Tu as vraiment un don pour les choses.
But on one condition.
Mais à une condition.
You must dine with me tonight.
Vous devez dîner avec moi ce soir.
What are you talking about?
De quoi parles-tu?
Even without this chart,
Même sans ce graphique,
I would still dine with you.
Je dînerais encore volontiers avec vous.
This is remarkable.
C'est remarquable.
I didn't look closely last time.
Je n'ai pas regardé de près la dernière fois.
This is a whole human body, taken apart and drawn piece by piece.
Il s'agit d'un corps humain entier, décomposé et dessiné morceau par morceau.
Isn't that a corpse?
N'est-ce pas un cadavre ?
What's so nice about it?
Qu'est-ce qu'il a de si bien ?
Yes,
Oui,
it's nice.
C'est agréable.
Nicer than me?
Plus gentil que moi ?
Mm.
Mm.
It never lasts if one relies only on beauty, huh?
Ça ne dure jamais si on ne compte que sur la beauté, hein ?
Before, you said I was the most beautiful.
Avant, tu disais que j'étais la plus belle.
Now someone else surpasses me.
Maintenant, quelqu'un d'autre me dépasse.
There's no one else.
Il n'y a personne d'autre.
I have you.
Je t'ai.
I won't look at anyone else.
Je ne regarderai personne d'autre.
Fine.
Bien.
Enough of that empty flattery.
Assez de ces flatteries vides.
Even if I were that good,
Même si j'étais aussi bon,
why can't I compare with a corpse?
Pourquoi ne puis-je pas me comparer à un cadavre ?
How could you compare yourself to that?
Comment pourrais-tu te comparer à ça ?
It's on paper,
C'est écrit noir sur blanc.
but you're alive.
mais tu es vivant.
So my only advantage over it
Donc mon seul avantage par rapport à ça
is that I'm not dead?
Est-ce que je ne suis pas mort ?
Of course not.
Bien sûr que non.
Look.
Regarder.
This nose compared to yours...
Ce nez comparé au vôtre...
The eyes compared to yours...
Les yeux comparés aux vôtres...
The mouth...
La bouche...
Your Highness,
Votre Altesse,
the only way you surpass ot
la seule façon de surpasser ot
is that you're not dead.
C'est que tu n'es pas mort.
No, that's not what I meant.
Non, ce n'est pas ce que je voulais dire.
I mean,
Je veux dire,
your eyes certainly look more alive.
Tes yeux ont l'air nettement plus vivants.
But
Mais
the figure and features in this chart
la figure et les caractéristiques de ce graphique
are extremely similar to yours.
sont extrêmement similaires aux vôtres.
Chu Chu.
Chu Chu.
Are you saying
Vous dites
that every part in this chart
que chaque partie de ce graphique
comes from the same person and that person looks very much like me?
Cela vient de la même personne et cette personne me ressemble beaucoup ?
The muscles in this chart
Les muscles de ce graphique
fit perfectly
s'adapte parfaitement
over the bones.
par-dessus les os.
The heart, lungs, and other organs
Le cœur, les poumons et les autres organes
fit exactly
s'ajuste parfaitement
within the flesh and bones.
à l'intérieur de la chair et des os.
This is not a patchwork of different bodies.
Il ne s'agit pas d'un assemblage de corps différents.
It looks more like
Cela ressemble plus à
one single person was taken apart alive.
Une seule personne a été démembrée vivante.
So you mean,
Donc vous voulez dire,
on the surface, it looks like me,
En apparence, ça me ressemble.
but beneath the skin,
mais sous la peau,
it's unknown.
On ne sait pas.
Exactly.
Exactement.
Unless one day
À moins qu'un jour
I personally cut you open.
Je t'ouvre personnellement.
Let's eat.
Mangeons.
All right.
D'accord.
(Three Judicial Offices)
(Trois bureaux judiciaires)
Second Prince?
Deuxième prince ?
Greetings, mentor.
Salutations, mentor.
Why are you dressed like this?
Pourquoi es-tu habillé(e) comme ça ?
Don't people of the Central Plains say one should follow local customs?
Les habitants des plaines centrales ne disent-ils pas qu'il faut suivre les coutumes locales ?
I came here to study.
Je suis venu ici pour étudier.
Of course I should dress like you, Mentor.
Bien sûr, je devrais m'habiller comme vous, Mentor.
Setting aside all those titles,
Abstraction faite de tous ces titres,
from now on,
désormais,
I'll treat myself as a true coroner.
Je me traiterai comme un véritable médecin légiste.
Second Prince,
Deuxième prince,
don't call me mentor.
Ne m'appelez pas mentor.
We learn from each other.
Nous apprenons les uns des autres.
That will feel more at ease.
Cela vous mettra plus à l'aise.
Then you should stop calling me Second Prince either.
Alors vous devriez arrêter de m'appeler Second Prince, vous aussi.
Now that I've joined the Three Judicial Offices,
Maintenant que j'ai rejoint les Trois Bureaux Judiciaires,
I'm simply You Chen'an.
Je suis simplement toi, Chen'an.
You Chen'an,
Toi Chen'an,
welcome.
accueillir.
Thank you,
Merci,
Chu Chu.
Chu Chu.
Is it rude
Est-ce impoli ?
if I call you that?
et si je vous appelle ainsi ?
It just feels more proper for work.
Cela me semble plus approprié pour le travail.
It's fine.
Ça va.
Come, let's examine the body.
Venez, examinons le corps.
By the way,
D'ailleurs,
You Chen'an,
Toi Chen'an,
where did the body
où se trouvait le corps
in your chart
dans votre graphique
come from?
venir de?
I'm not sure.
Je ne suis pas sûr.
It was given by my father.
Il m'a été offert par mon père.
Is there something wrong?
Y a-t-il un problème ?
No.
Non.
It's just that the person who drew it
C'est juste que la personne qui l'a dessiné
had astonishing skill.
Il possédait un talent étonnant.
I've been a coroner for many years and never seen anything like it.
Je suis médecin légiste depuis de nombreuses années et je n'ai jamais rien vu de pareil.
I was only asking.
Je posais simplement une question.
Go heat the vinegar broth.
Faites chauffer le bouillon de vinaigre.
I'll sort the remains.
Je vais trier les restes.
How was a chart like that
Comment un graphique comme celui-ci était-il possible ?
made?
fait?
Wu Jiang.
Wu Jiang.
Your Highness.
Votre Altesse.
Does it look like me?
Est-ce que ça me ressemble ?
It does.
Oui.
Does it?
Vraiment ?
What about this one?
Et celui-ci ?
It does.
Oui.
Well, well.
Eh bien, eh bien.
Just speak plainly, Your Highness.
Parlez franchement, Votre Altesse.
You're making me confused.
Vous me rendez confus.
I'll take my leave.
Je prends congé.
Did I get the proportions wrong
Ai-je mal calculé les proportions ?
and end up drawing myself?
et finir par me dessiner moi-même ?
First Prince, he's hiding in the Three Judicial Offices
Le Premier Prince se cache dans les Trois Bureaux Judiciaires.
and hasn't come out.
et n'est pas sorti.
Three Judicial Offices?
Trois bureaux judiciaires ?
Trash is still trash.
Les déchets restent des déchets.
He's so afraid of me that he hides there.
Il a tellement peur de moi qu'il se cache là.
I enjoy seeing him
J'aime le voir
like a stray dog.
comme un chien errant.
How could a lowborn
Comment un roturier pourrait-il être de naissance normale ?
compare to Your Highness?
comparer à Votre Altesse ?
My dear little brother
Mon cher petit frère
is wild and hard to tame.
est sauvage et difficile à apprivoiser.
If I don't crush him,
Si je ne l'écrase pas,
he'll become a great threat one day.
Il deviendra un jour une grande menace.
Are you saying...
Vous voulez dire...
What should we do next?
Que devrions-nous faire ensuite ?
He's hiding in the Three Judicial Offices.
Il se cache dans les Trois Bureaux Judiciaires.
We can't touch him easily.
Nous ne pouvons pas le toucher facilement.
Father has ordered me to prepare for the Jiaozhou campaign.
Mon père m'a ordonné de me préparer pour la campagne de Jiaozhou.
During this time,
Pendant cette période,
we can't move against You Chen'an.
Nous ne pouvons pas agir contre vous, Chen'an.
Let him live a few more days.
Laissez-le vivre encore quelques jours.
I'll deal with him when I find time.
Je m'occuperai de lui quand j'aurai le temps.
Anything else?
Autre chose?
Thanks to these case records, everything is written so clearly.
Grâce à ces dossiers, tout est écrit très clairement.
Every detail is easy to understand.
Chaque détail est facile à comprendre.
To be honest,
Pour être honnête,
you can understand them
vous pouvez les comprendre
because you know coroner skills.
parce que vous possédez les compétences d'un médecin légiste.
I do?
Je fais?
Of course.
Bien sûr.
Compared to those professional coroners,
Comparativement à ces médecins légistes professionnels,
you're not inferior at all.
Tu n'es absolument pas inférieur.
His Highness is eager for capable coroners,
Son Altesse souhaite vivement trouver des médecins légistes compétents.
so he had me take on apprentices.
Il m'a donc confié des apprentis.
And I think among all of them,
Et je pense que parmi tous,
you're the smartest
tu es le plus intelligent
and the best.
et le meilleur.
My judgment is never wrong.
Mon jugement ne se trompe jamais.
You should have faith in yourself.
Tu devrais avoir confiance en toi.
Thank you....
Merci....
Thank you for your recognition.
Merci pour votre reconnaissance.
At this pace,
À ce rythme,
before long,
bientôt,
I think
Je pense
you'll even be able to assist His Highness in my place.
Vous pourrez même assister Son Altesse à ma place.
Keep up the good work.
Continuez votre bon travail.
That won't do.
Ça ne suffira pas.
I mustn't steal what another holds dear.
Je ne dois pas voler ce qui est cher à autrui.
Even back in Nanzhao,
Même à Nanzhao,
I heard
J'ai entendu
the love story between you and Commandery Prince An.
l'histoire d'amour entre vous et le prince An de la Commanderie.
I have a copy of it.
J'en ai un exemplaire.
I didn't bring it today.
Je ne l'ai pas apporté aujourd'hui.
Those are just made-up stories.
Ce ne sont que des histoires inventées.
There's no need to take them seriously.
Il n'est pas nécessaire de les prendre au sérieux.
Master Shenguan is here.
Maître Shenguan est là.
- Your Reverence.
- Votre Révérence.
Make way!
Faites place !
What are you doing?
Que fais-tu?
Why are you bumping into people?
Pourquoi est-ce que tu bouscules les gens ?
He moved!
Il a bougé !
Vice Minister Jing, he moved!
Le vice-ministre Jing, il a bougé !
After days of rituals in the temple, he finally moved.
Après plusieurs jours de rituels au temple, il a finalement bougé.
Where did he go?
Où est-il allé ?
Today is the first day of the month.
Aujourd'hui, c'est le premier jour du mois.
There are too many people there praying.
Il y a trop de gens qui prient là-bas.
You lost him?
Vous l'avez perdu ?
What are you doing here?
Que faites-vous ici?
Send people to search along the route.
Envoyez des gens fouiller le long du parcours.
Yes, sir.
Oui Monsieur.
Sir,
Monsieur,
a letter from Peacock.
Une lettre de Peacock.
Peacock showed up?
Le paon est apparu ?
Yes.
Oui.
"A martyr will emerge.
«Un martyr se révélera.»
You will meet the Tang Emperor
Vous rencontrerez l'empereur Tang.
and stir up trouble through this
et semer le trouble par ce biais
and blame it on the Three Judicial Offices."
et en rejeter la faute sur les trois instances judiciaires.
A martyr?
Et martyr ?
(West Market)
(Marché Ouest)
Your Highness, we searched the entire East Market.
Votre Altesse, nous avons fouillé tout le marché de l'Est.
Nothing.
Rien.
We also checked near the Music Office.
Nous avons également vérifié près du bureau de la musique.
Your Highness, we've been searching for two hours.
Votre Altesse, nous cherchons depuis deux heures.
There's no trace at all.
Il n'y a absolument aucune trace.
It's been two hours.
Ça fait deux heures.
No matter what he did, he must've returned to the temple.
Quoi qu'il ait fait, il a dû retourner au temple.
I'll go take a look.
Je vais aller jeter un coup d'œil.
I've already sent people to keep watch there.
J'ai déjà envoyé des gens surveiller les lieux.
Keep looking.
Continuez à chercher.
- Yes.
- Oui.
Move.
Se déplacer.
Do you see that young monk?
Voyez-vous ce jeune moine ?
His name is Jing Yuan.
Son nom est Jing Yuan.
He's the last disciple of Master Shenguan.
Il est le dernier disciple du maître Shenguan.
(The cart sinks.)
(Le chariot coule.)
(He seems down.)
(Il a l'air abattu.)
(All of Master Shenguan are here,)
(Tous les membres du Maître Shenguan sont ici.)
(except him.)
(sauf lui.)
Oh, merciful Buddha.
Ô Bouddha miséricordieux.
Commandery Prince An.
Commanderie Prince An.
Have any of you seen the Eminent Monk?
L'un d'entre vous a-t-il vu le Moine Éminent ?
I wish to invite His Reverence to the Three Judicial Offices
Je souhaite inviter Son Éminence aux Trois Chambres Judiciaires.
to conduct a rite.
accomplir un rite.
We haven't seen His Reverence.
Nous n'avons pas vu Sa Révérence.
Monk Jing Yuan is his last disciple.
Le moine Jing Yuan est son dernier disciple.
Why isn't he with him?
Pourquoi n'est-il pas avec lui ?
In a monk's eyes,
Aux yeux d'un moine,
all beings are equal.
Tous les êtres sont égaux.
Apart from daily care,
Outre les soins quotidiens,
Jing Yuan is never treated differently in his cultivation.
Jing Yuan n'est jamais traité différemment dans sa cultivation.
Monk Jing Yuan.
Le moine Jing Yuan.
Your Highness.
Votre Altesse.
We are monks of Nanzhao.
Nous sommes des moines de Nanzhao.
We only came out to buy firewood.
Nous étions seulement venus acheter du bois de chauffage.
Why are we being questioned like criminals?
Pourquoi nous interroge-t-on comme des criminels ?
That firewood
Ce bois de chauffage
is all dead branches.
Ce ne sont que des branches mortes.
Why don't we buy you some new ones?
Pourquoi ne pas vous en acheter des neufs ?
No need!
Pas besoin!
Master,
Maître,
there are prayer charms pressed under the wood.
Des amulettes de prière sont enfoncées sous le bois.
That would be disrespectful.
Ce serait irrespectueux.
Wu Jiang.
Wu Jiang.
Surround them.
Entourez-les.
Your Highness, what is this about?
Votre Altesse, de quoi s'agit-il ?
Stop!
Arrêt!
Your Highness.
Votre Altesse.
(Capital Prefecture)
(Préfecture de la capitale)
Sir!
Monsieur!
What are you yelling for?
Pourquoi criez-vous ?
Are you summoning spirits?
Invoquez-vous des esprits ?
Vice Minister Huang of Rites is here.
Le vice-ministre des Rites Huang est présent.
He's waiting in the second hall.
Il attend dans le deuxième hall.
What does he want?
Que veut-il ?
I heard
J'ai entendu
Commandery Consort An
Commanderie Consort An
arrested a group of monks from Weiguo Temple right on the street.
Ils ont arrêté un groupe de moines du temple Weiguo en pleine rue.
What?
Quoi?
That troublemaker is at it again.
Ce fauteur de troubles recommence.
What are you waiting for?
Qu'attendez-vous ?
Go.
Aller.
Bring the new tea
Apportez le nouveau thé
and brazier over.
et le brasero est éteint.
Quick.
Rapide.
Yes, sir.
Oui Monsieur.
Vice Minister Huang.
Vice-ministre Huang.
Lord Jiang.
Seigneur Jiang.
The yamen has been swamped with work.
Le yamen est submergé de travail.
I should've welcomed you earlier.
J'aurais dû vous accueillir plus tôt.
Vice Minister,
Vice-ministre,
please sit.
Veuillez vous asseoir.
No need.
Pas besoin.
The Ministry of Rites is even busier.
Le ministère des Rites est encore plus occupé.
I came here on urgent business
Je suis venu ici pour une affaire urgente.
and need your help.
et nous avons besoin de votre aide.
Please speak, Vice Minister Huang.
Veuillez prendre la parole, vice-ministre Huang.
As long as it falls under the Capital Prefecture,
Pourvu qu'elle relève de la préfecture de la capitale,
I'll do my best.
Je ferai de mon mieux.
I suppose you haven't heard yet.
Je suppose que vous n'êtes pas encore au courant.
Commandery Prince An's arrest of the Weiguo Temple monks
Arrestation des moines du temple de Weiguo par le prince An de la commanderie
has spread all over Chang'an.
s'est répandu dans tout Chang'an.
The rumors are raging.
Les rumeurs vont bon train.
Many foreign envoys are devout believers,
De nombreux envoyés étrangers sont des croyants fervents.
and they've started questioning the Ministry of Rites.
et ils ont commencé à remettre en question le ministère des Rites.
Lord Jiang, I hope
Seigneur Jiang, j'espère
you can calm things down quickly.
Vous pouvez rapidement calmer les choses.
The one making arrests
Celui qui procède aux arrestations
is Commandery Prince An.
est la Commanderie Prince An.
We have no power over him.
Nous n'avons aucun pouvoir sur lui.
The arrests were made by the Three Judicial Offices,
Les arrestations ont été effectuées par les Trois Bureaux Judiciaires,
but the rumors are being spread
mais les rumeurs se répandent
by people under the capital's rule.
par les populations soumises à la domination de la capitale.
If His Majesty holds someone responsible,
Si Sa Majesté tient quelqu'un pour responsable,
Lord Jiang,
Seigneur Jiang,
will you be able to stay out of it?
Pourrez-vous rester en dehors de cela ?
Of course.
Bien sûr.
Though our authority is limited,
Bien que notre autorité soit limitée,
we will do what we can.
Nous ferons ce que nous pouvons.
Then, I'll trouble you with that.
Alors, je vais vous embêter avec ça.
He was perfectly healthy,
Il était en parfaite santé,
yet he suddenly died
et pourtant il est mort subitement
on the way back from performing a ritual at the Zhao Residence.
sur le chemin du retour après avoir accompli un rituel à la résidence Zhao.
And it happened just when we had begun to suspect him
Et cela s'est produit juste au moment où nous commencions à le soupçonner.
and were about to investigate.
et étaient sur le point d'enquêter.
That's far too convenient.
C'est beaucoup trop facile.
I don't believe he has nothing to do with Peacock.
Je ne crois pas qu'il n'ait rien à voir avec Peacock.
By the way,
D'ailleurs,
how did the woman who met with Master Shenguan
Comment la femme qui a rencontré le maître Shenguan a-t- elle été prise en charge ?
turn out?
s'avérer?
Good thing you remind me.
Heureusement que tu me le rappelles.
I just checked.
Je viens de vérifier.
Tell me.
Dites-moi.
What's your connection to Master Shenguan?
Quel est votre lien avec Maître Shenguan ?
(Qinxiang, musician)
(Qinxiang, musicien)
What master?
Quel maître ?
I
je
don't know any master.
Je ne connais aucun maître.
If you don't know him, why are you so nervous?
Si tu ne le connais pas, pourquoi es-tu si nerveux ?
What about him?
Et lui ?
Do you find him familiar?
Il vous semble familier ?
Yes, he looks a little familiar.
Oui, il me semble un peu familier.
Maybe he's a customer who came to listen to the music.
Peut-être est-ce un client venu écouter la musique.
Let me jog your memory.
Permettez-moi de vous rafraîchir la mémoire.
A few days ago,
Il y a quelques jours,
he came here specially to see you.
Il est venu ici spécialement pour vous voir.
Oh, I remember.
Ah oui, je me souviens.
He came to listen to music.
Il était venu écouter de la musique.
So you two were close, weren't you?
Vous étiez donc proches, n'est-ce pas ?
No.
Non.
Absolutely not.
Absolument pas.
That guest
Cet invité
is a proper gentleman.
est un vrai gentleman.
How could he
Comment a-t-il pu ?
have any improper contact with me?
Avez-vous eu des contacts inappropriés avec moi ?
How do you know he was a proper gentleman?
Comment savez-vous qu'il était un vrai gentleman ?
Didn't you say you didn't know him?
N'as-tu pas dit que tu ne le connaissais pas ?
She won't say anything else.
Elle ne dira rien de plus.
Everything she says
Tout ce qu'elle dit
is defending Master Shenguan.
défend Maître Shenguan.
I reckon,
En compte,
if Master Shenguan and Qinxiang
si Maître Shenguan et Qinxiang
had some secret dealings,
avait des transactions secrètes,
there must be something we don't know behind it.
Il doit y avoir quelque chose que nous ignorons derrière tout ça.
Master Shenguan just finished a ritual for Consort Hui,
Maître Shenguan vient de terminer un rituel pour la Consort Hui,
and now it concerns the Zhao Residence.
et maintenant, cela concerne la résidence Zhao.
If something else is involved,
Si autre chose est impliqué,
the implications run deep.
Les implications sont profondes.
Could it be that we moved too openly
Se pourrait-il que nous ayons agi trop ouvertement ?
and alerted someone,
et a alerté quelqu'un,
so they decided to sacrifice him
Ils décidèrent donc de le sacrifier.
to cover their tracks?
pour effacer leurs traces ?
If even someone like him can be discarded...
Si même quelqu'un comme lui peut être mis de côté...
You'd better be extremely careful from now on.
Vous avez intérêt à être extrêmement prudent à partir de maintenant.
Master Shenguan was highly respected.
Maître Shenguan était très respecté.
Nanzhao revered him as an eminent monk,
Nanzhao le vénérait comme un moine éminent,
and he was famous in Great Tang as well.
et il était également célèbre sous la dynastie Tang.
If he really had ties to Peacock,
S'il avait réellement des liens avec Peacock,
the forces behind it must be enormous.
Les forces en jeu doivent être énormes.
One wrong step
Un faux pas
could escalate diplomatic tensions.
pourrait aggraver les tensions diplomatiques.
Public anger is rising everywhere.
La colère populaire monte partout.
That would only hurt Great Tang.
Cela ne ferait que nuire à Great Tang.
We mustn't alert them.
Nous ne devons pas les alerter.
Just now, they claimed
À l'instant, ils ont affirmé
Master Shenguan died suddenly,
Maître Shenguan est décédé subitement.
but I can tell they're hiding something.
mais je vois bien qu'ils cachent quelque chose.
And that young monk, Jing Yuan,
Et ce jeune moine, Jing Yuan,
he clearly had something to say to you,
Il avait visiblement quelque chose à te dire,
but Wu Nian stopped him from speaking.
mais Wu Nian l'empêcha de parler.
Leave this to me.
Laissez-moi faire.
The matter came up so suddenly.
L'affaire est apparue si soudainement.
We apologize for disturbing you.
Nous nous excusons de vous avoir dérangé.
The Three Judicial Offices have prepared a vegetarian meal.
Les trois bureaux judiciaires ont préparé un repas végétarien.
Please.
S'il te plaît.
(Zhao Residence)
(Résidence Zhao)
Vice Minister Jing.
Vice-ministre Jing.
Lady Jing.
Dame Jing.
What brings you here?
Qu'est-ce qui vous amène ici ?
A few days ago, my father told me
Il y a quelques jours, mon père m'a dit
to pay Aunt a visit.
rendre visite à tante.
I'm to blame.
C'est de ma faute.
I've been tied up with official duties.
J'ai été très occupé par mes obligations officielles.
But I finally found the time.
Mais j'ai finalement trouvé le temps.
Hurry and tell Madam
Dépêchez-vous de le dire à Madame
that Vice Minister Jing and Lady Jing are here.
que le vice-ministre Jing et Madame Jing sont ici.
Yes.
Oui.
Does Father know
Le père le sait-il ?
you've been using his name to do all these things outside?
Tu as utilisé son nom pour faire toutes ces choses à l'extérieur ?
It's by His Highness's order.
C'est sur ordre de Son Altesse.
This way,
Par ici,
please.
s'il te plaît.
Yes.
Oui.
Monk Jing Yuan, the food...
Le moine Jing Yuan, la nourriture...
Monk Jing Yuan!
Moine Jing Yuan !
Jing Yuan!
Jing Yuan !
Your Highness!
Votre Altesse!
Monk Jing Yuan has fainted.
Le moine Jing Yuan s'est évanoui.
Quick.
Rapide.
Take him inside to rest.
Emmenez-le à l'intérieur pour qu'il se repose.
Yes.
Oui.
Look at the hills and flowing water.
Admirez les collines et l'eau qui coule.
Petals are falling all around.
Les pétales tombent tout autour.
It feels like a hidden paradise,
On se croirait dans un paradis caché.
doesn't it, Madam?
N'est-ce pas, Madame ?
Indeed.
En effet.
I've traveled to many places
J'ai voyagé dans de nombreux endroits
and seen countless landscapes.
et j'ai vu d'innombrables paysages.
But scenery like this
Mais des paysages comme celui-ci
still makes my heart feel light.
Cela me fait toujours du bien au cœur.
Thank you.
Merci.
Your Highness.
Votre Altesse.
You're awake.
Tu es réveillé.
You fainted from emotional shock.
Vous vous êtes évanoui sous le choc émotionnel.
You may rest here for a while.
Vous pouvez vous reposer ici un moment.
Sir!
Monsieur!
Please help me.
S'il vous plaît aidez-moi.
I've followed my master since childhood.
J'ai suivi mon maître depuis mon enfance.
He was like a father to me.
Il était comme un père pour moi.
Now that he died so suddenly.
Maintenant qu'il est mort si subitement.
I beg you to find the truth
Je vous en prie, découvrez la vérité.
and give him justice.
et rendez-lui justice.
Could you
Pourrais-tu
tell me everything
Dis-moi tout
in detail?
en détails?
When I went inside,
Quand je suis entré,
Master told me to wait in the guest hall.
Le maître m'a dit d'attendre dans la salle des invités.
I don't know what happened afterward.
Je ne sais pas ce qui s'est passé ensuite.
Oh, merciful Buddha.
Ô Bouddha miséricordieux.
Your Highness, what is this?
Votre Altesse, qu'est-ce que c'est ?
Masters, please don't be nervous.
Messieurs les Maîtres, ne soyez pas nerveux.
The Three Judicial Offices
Les trois offices judiciaires
are like Buddhism.
sont comme le bouddhisme.
We value the truth
Nous accordons une grande importance à la vérité.
above all else.
avant tout.
You six are fellow disciples.
Vous six êtes des disciples.
You came together and returned together.
Vous êtes venus ensemble et vous êtes revenus ensemble.
So your accounts of what happened when Master Shenguan passed away
Donc, vos récits de ce qui s'est passé lors du décès de Maître Shenguan
shouldn't differ.
ne devrait pas différer.
Oh, merciful Buddha.
Ô Bouddha miséricordieux.
Now, I ask you all
Maintenant, je vous demande à tous
to sit separately,
s'asseoir séparément,
facing the wall.
face au mur.
Please write down everything that happened
Veuillez noter tout ce qui s'est passé.
from the moment
dès l'instant
you left the temple
tu as quitté le temple
until you met me.
jusqu'à ce que tu me rencontres.
It's only been half a day.
Cela ne fait qu'une demi-journée.
Your memories
Vos souvenirs
should still be clear.
Cela devrait encore être clair.
If anyone's account
Si le compte de quelqu'un
is far shorter than the others,
est beaucoup plus court que les autres,
it suggests deliberate concealment.
Cela suggère une dissimulation délibérée.
The Three Judicial Offices
Les trois offices judiciaires
will look into it closely.
Nous allons examiner cela de près.
Aunt, you're kind and beautiful.
Tante, vous êtes gentille et belle.
It's been so long.
Ça fait tellement longtemps.
You look even younger than last time.
Tu as l'air encore plus jeune que la dernière fois.
You sweet-talker.
Beau parleur.
I don't know who you take after.
Je ne sais pas à qui tu ressembles.
Come visit more often when you have time.
Venez nous rendre visite plus souvent quand vous aurez le temps.
As long as you don't mind,
Tant que cela ne vous dérange pas,
I'd love to.
J'adorerais.
Aunt,
Tante,
is there a funeral here?
Y a-t-il un enterrement ici ?
I speak bluntly.
Je parle sans détour.
Please don't take it to heart.
Ne le prenez pas mal.
Just now, I smelled
À l'instant, j'ai senti
a lot of incense in the courtyard,
Beaucoup d'encens dans la cour,
so I thought you were mourning someone.
Alors je croyais que vous étiez en deuil.
Really?
Vraiment?
Did something happen?
Il s'est passé quelque chose ?
Why didn't you tell us sooner?
Pourquoi ne nous l'avez-vous pas dit plus tôt ?
We should've gone home and told my parents right away.
Nous aurions dû rentrer à la maison et le dire tout de suite à mes parents.
No, no.
Non, non.
I only picked
Je n'ai fait que choisir
an auspicious day to hold a blessing ritual.
un jour propice pour organiser un rituel de bénédiction.
Don't tell me you invited
Ne me dis pas que tu as invité
Master Shenguan from Weiguo Temple
Maître Shenguan du temple Weiguo
and his six disciples?
et ses six disciples ?
How did you know?
Comment le saviez-vous ?
The whole street was talking about it when we came.
Toute la rue en parlait quand nous sommes arrivés.
They said Commandery Prince An stopped six monks in the street
Ils ont déclaré que le prince An de la commanderie avait arrêté six moines dans la rue.
and found Master Shenguan's body.
et a retrouvé le corps de Maître Shenguan.
They were taken for questioning.
Ils ont été emmenés pour être interrogés.
What?
Quoi?
Your Highness, Monk Jing Yuan is back.
Votre Altesse, le moine Jing Yuan est de retour.
- Jing Yuan.
-Jing Yuan.
Are you all right?
Tout va bien ?
Are you all right, Jing Yuan?
Tout va bien, Jing Yuan ?
Let me check.
Laissez-moi vérifier.
Apart from the usual offerings,
Outre les offres habituelles,
you also took extra money when you were in the Zhao Residence.
Vous avez également perçu de l'argent supplémentaire lorsque vous étiez à la résidence Zhao.
I remember
Je me souviens
when Master Shenguan arrived,
lorsque Maître Shenguan arriva,
he already looked unwell.
Il avait déjà l'air malade.
Then on the way back, he suffered from the heat,
Puis, sur le chemin du retour, il a souffert de la chaleur.
and that's how this happened.
Et voilà comment c'est arrivé.
I suppose,
Je suppose,
the monks
les moines
must've been worried that there were too many eyes on the street
Ils devaient avoir peur qu'il y ait trop de regards dans la rue.
and that it might bring gossip to the temple,
et que cela puisse apporter des ragots au temple,
so
donc
they hid Master Shenguan's body in a load of firewood.
Ils ont caché le corps de Maître Shenguan dans une pile de bois de chauffage.
That must've been very on them.
Ça a dû leur faire très mal.
I feel sorry for them.
Je les plains.
I really do.
Vraiment.
Aunt.
Tante.
I don't think Jing Yi mentioned
Je ne crois pas que Jing Yi ait mentionné
where the body was hidden.
où le corps était caché.
Aunt,
Tante,
what happened?
ce qui s'est passé?
You know how tense things are between Nanzhao and Great Tang.
Vous savez à quel point les relations sont tendues entre Nanzhao et le Grand Tang.
Vice Minister Zhao
Vice-ministre Zhao
works in the Ministry of Rites, doesn't he?
Il travaille au ministère des Rites, n'est-ce pas ?
If anything goes wrong,
Si quelque chose tourne mal,
it could implicate your entire clan.
Cela pourrait impliquer tout votre clan.
It was because
C'était parce que
of what happened in Consort Hui's palace last time.
de ce qui s'est passé au palais de la Consort Hui la dernière fois.
I thought
Je pensais
I should invite Master Shenguan
Je devrais inviter Maître Shenguan
to perform a blessing ritual at home.
pour accomplir un rituel de bénédiction à domicile.
First,
D'abord,
to drive away bad luck.
pour chasser la malchance.
Second,
Deuxième,
to pray for Her Highness's
prier pour Son Altesse
well-being.
bien-être.
But just as the ritual was ending,
Mais juste au moment où le rituel touchait à sa fin,
Master Shenguan suddenly collapsed,
Maître Shenguan s'est soudainement effondré,
as if struck by lightning.
Comme frappé par la foudre.
- When we rushed to him, - Master!
- Quand nous nous sommes précipités vers lui, - Maître !
he had already stopped breathing.
Il avait déjà cessé de respirer.
Master!
Maître!
- He didn't leave a single word behind. - Master!
— Il n'a pas laissé un seul mot. — Maître !
So
Donc
Master Shenguan died suddenly
Maître Shenguan est mort subitement
during the ritual?
pendant le rituel ?
This is a serious matter.
C'est une affaire grave.
Why did the Zhao Residence try to cover it up?
Pourquoi la résidence Zhao a-t-elle tenté de dissimuler l'affaire ?
Madam Zhao was beside herself with grief.
Madame Zhao était inconsolable .
She was afraid Master Shenguan's death would bring bad luck,
Elle craignait que la mort de Maître Shenguan ne porte malheur.
so she begged us not to let the news spread.
Elle nous a donc suppliés de ne pas laisser la nouvelle se répandre.
Bad luck?
Malchance?
My husband
Mon mari
is an official of the Ministry of Rites.
est un fonctionnaire du ministère des Rites.
If the words get out,
Si les mots sont divulgués,
who knows how the court will talk about it?
Qui sait comment le tribunal en parlera ?
Besides, Consort Hui and he
De plus, la consort Hui et lui
are siblings.
sont frères et sœurs.
Forgive my bluntness,
Excusez ma franchise,
if His Majesty
si Sa Majesté
were to take offense
s'offenser
because of this,
à cause de ça,
the entire Zhao family,
toute la famille Zhao,
the Jiang family,
la famille Jiang,
perhaps even the Jing family,
peut-être même la famille Jing,
could all be involved.
Tous pourraient être impliqués.
That's why you took hush money from the Zhao Residence?
C'est pour ça que vous avez accepté de l'argent pour garder le silence de la résidence Zhao ?
Though Master Shenguan was from Nanzhao,
Bien que Maître Shenguan fût originaire de Nanzhao,
he treated all beings alike.
Il traitait tous les êtres de la même manière.
After coming to the capital, he worked day and night
Après son arrivée dans la capitale, il travailla jour et nuit.
to guide the people of Great Tang.
pour guider le peuple de la Grande Tang.
I can't bear the thought
Je ne peux pas supporter cette pensée
that his passing hides another truth
que sa disparition cache une autre vérité
that will never be made known.
cela ne sera jamais révélé.
The Zhao family promised
La famille Zhao a promis
a large donation to the temple
un don important au temple
and secretly gave us
et nous a secrètement donné
some gold pieces as well,
quelques pièces d'or également,
asking us not to spread word that our master died
nous demandant de ne pas répandre la nouvelle de la mort de notre maître
in the Zhao Residence.
dans la résidence Zhao.
Jing Yuan...
Jing Yuan...
Senior,
Senior,
I know all you said.
Je sais tout ce que vous avez dit.
But Master...
Mais Maître...
How could he pass away
Comment a-t-il pu mourir ?
so suddenly?
si soudainement ?
Please forgive us for hiding this, Your Highness.
Veuillez nous excuser de vous avoir caché cela, Votre Altesse.
- Oh, merciful Buddha.
- Ô Bouddha miséricordieux.
This wasn't only for the Zhao family,
Ce n'était pas seulement pour la famille Zhao,
but also for Nanzhao
mais aussi pour Nanzhao
and Great Tang.
et Great Tang.
We monks
Nous, les moines
don't dwell on the past,
Ne vous attardez pas sur le passé,
but now envoys from all lands are gathered in Chang'an.
mais à présent, des envoyés de tous les pays sont réunis à Chang'an.
Just the other day, when the Ministry of Rites came,
L'autre jour, lorsque le ministère des Rites est venu,
Lord Gao treated Master with great respect.
Seigneur Gao traitait le Maître avec un grand respect.
Now that Master has suddenly passed,
Maintenant que le Maître est décédé subitement,
I feared some might take advantage of it
Je craignais que certains n'en profitent.
and bring disaster to the temple,
et apporter le désastre au temple,
disturbing peace between the two countries.
perturbant la paix entre les deux pays.
That's why I agreed to the Zhao family's request,
C'est pourquoi j'ai accepté la demande de la famille Zhao.
planning to return quietly to the temple
prévoyant de retourner discrètement au temple
and inform the abbot before we decide what to do.
et informer l'abbé avant de décider de la marche à suivre.
That was all the Zhao family asked of you?
C'est tout ce que la famille Zhao vous a demandé ?
Yes.
Oui.
Did we miss anything in our statements?
Avons-nous omis quelque chose dans nos déclarations ?
You all
Vous tous
wrote the same words.
ont écrit les mêmes mots.
Your Highness,
Votre Altesse,
how did you know we had hush money in our sleeves?
Comment saviez-vous que nous avions de l'argent pour acheter votre silence ?
When you were kneeling and writing just now,
Pendant que vous étiez à genoux et que vous écriviez tout à l'heure,
your sleeves kept rising and falling,
Vos manches n'arrêtaient pas de monter et de descendre,
or dragging on the floor.
ou en traînant sur le sol.
You were so focused on your words
Tu étais tellement concentré sur tes mots
that you failed to notice.
que vous n'avez pas remarqué.
It's well known that Master Shenguan was strict with his disciples.
Il est bien connu que Maître Shenguan était strict avec ses disciples.
A novice like Monk Jing Yuan
Un novice comme le moine Jing Yuan
would surely keep the rules against handling money.
Ils veilleraient certainement à respecter les règles interdisant la manipulation d'argent.
Offerings for this rite
Offrandes pour ce rite
should've been sent directly to the temple hall.
Il aurait dû être envoyé directement à la salle du temple.
Yet each of you had money hidden in your sleeves.
Pourtant, chacun de vous avait de l'argent caché dans ses manches.
That could only be the Zhao family forcing hush money upon you.
Il ne peut s'agir que de la famille Zhao qui vous extorque de l'argent pour acheter votre silence.
- Oh, merciful Buddha.
- Ô Bouddha miséricordieux.
Butler Zhao,
Butler Zhao,
I do love flowers,
J'adore les fleurs,
but I'm too clumsy
mais je suis trop maladroite
to keep them alive.
pour les maintenir en vie.
When I saw this rose today,
Quand j'ai vu cette rose aujourd'hui,
it felt as though it had taken root in my heart.
J'avais l'impression que cela avait pris racine dans mon cœur.
May I trouble Aunt
Puis-je déranger tante ?
to give it to me?
me le donner ?
Oh dear, how foolish of me.
Oh là là, comme j'ai été bête !
My wife loves roses.
Ma femme adore les roses.
I should've asked Aunt myself.
J'aurais dû demander à ma tante moi-même.
Please don't say that, sir.
Je vous en prie, ne dites pas cela, monsieur.
Madam says
Madame dit
flowers are all about fate.
Les fleurs sont toutes liées au destin.
Since Lady Jing likes it,
Puisque Lady Jing aime ça,
it's the flower's good fortune.
C'est la bonne fortune de la fleur.
Please take it.
Veuillez le prendre.
Then I'll gladly accept it.
Alors je l'accepterai volontiers.
Thank you, Butler Zhao.
Merci, Butler Zhao.
You're welcome.
Vous êtes les bienvenus.
- Thanks to Aunt. - You're welcome.
— Merci à tante. — De rien.
- Thank you so much.
- Merci beaucoup. - De rien.
Please.
S'il te plaît.
Could you please think carefully
Pourriez-vous réfléchir attentivement, s'il vous plaît ?
once more?
une fois de plus?
Before Master Shenguan passed,
Avant le décès de Maître Shenguan,
was there no sign at all,
N'y avait-il absolument aucun signe ?
nothing unusual,
rien d'inhabituel,
or
ou
nothing suspicious?
Rien de suspect ?
Master was always strong
Le maître a toujours été fort
and had no illness.
et n'était pas malade.
We honestly don't know
Honnêtement, nous ne savons pas.
why he passed away so suddenly.
pourquoi il est décédé si subitement.
Perhaps Master
Peut-être Maître
saw the truth of all things
j'ai vu la vérité de toutes choses
and left the mortal world.
et quitta le monde des mortels.
Did he ever make enemies in life?
A-t-il jamais eu des ennemis dans sa vie ?
No.
Non.
We monks devote ourselves to good deeds and treat all with kindness.
Nous, les moines, nous consacrons aux bonnes actions et traitons chacun avec bienveillance.
Master never held grudges.
Le maître n'a jamais gardé rancune.
When all the foreign envoys came
Lorsque tous les envoyés étrangers arrivèrent
to the Weiguo Temple the other day,
au temple de Weiguo l'autre jour,
did the Nanzhao envoy
L'envoyé de Nanzhao a-t-il fait ?
ever meet Master Shenguan alone?
Avez-vous déjà rencontré Maître Shenguan seul ?
Officials of Great Tang were always with him.
Les officiels de la dynastie Tang l'accompagnaient constamment.
There was no private meeting.
Il n'y a pas eu de réunion privée.
Sir,
Monsieur,
something has happened.
Il s'est passé quelque chose.
Commandery Prince An found
Commanderie Prince An trouvé
Master Shenguan's body in the West Market.
Le corps du maître Shenguan au marché de l'Ouest.
Who did you say?
Qui avez-vous dit ?
♪Time drips away like fading crimson scent♪
♪Le temps s'écoule comme un parfum pourpre qui s'estompe♪
♪The hardships of arrival pass in a fleeting blink♪
♪Les difficultés de l'arrivée passent en un clin d'œil♪
♪Palm lines carry the footprints of memory♪
♪Les lignes de la paume portent les empreintes de la mémoire♪
♪Leading us out of every winding turn♪
♪Nous guidant à travers chaque virage sinueux♪
♪If two hearts can fly as one then storms are part of the way♪
♪Si deux cœurs peuvent voler comme un seul, alors les tempêtes font partie du chemin♪
♪Looking back the sky has already cleared♪
♪En y repensant, le ciel est déjà dégagé♪
♪Your branches entwined with mine♪
♪Tes branches entrelacées aux miennes♪
♪Bound together in mutual reliance♪
♪Unis par une confiance mutuelle♪
♪Rugged roads become the paths of sun and moon♪
♪Les chemins accidentés deviennent les sentiers du soleil et de la lune♪
♪Fireflies like stars circle through the seasons♪
♪Les lucioles, telles des étoiles, tournoient au fil des saisons♪
♪Shining with the hope of dreams♪
♪Brillant d'espoir et de rêves♪
♪This world is no longer in rags♪
♪Ce monde n'est plus en haillons♪
♪Only by holding you in my heart do I dare embrace fear♪
♪Ce n'est qu'en te gardant dans mon cœur que j'ose affronter la peur♪
♪Quietly waiting for rumors to fade♪
♪J'attends patiemment que les rumeurs s'estompent♪
♪Together we face the tides of fate♪
♪Ensemble, nous affrontons les aléas du destin♪
♪Turning the course of heaven and earth♪
♪Changer le cours du ciel et de la terre♪
♪This love was never easy♪
♪Cet amour n'a jamais été facile♪
♪So life and death will not part us♪
♪Ainsi, la vie et la mort ne nous sépareront pas♪
♪Like sinking into the deep sea♪
♪Comme sombrer dans les profondeurs de la mer♪
♪The first breath upon awakening♪
♪Le premier souffle au réveil♪
♪This bond will never waver♪
♪Ce lien ne faiblira jamais♪
♪So we stay together till our hair turns white♪
♪Nous resterons ensemble jusqu'à ce que nos cheveux blanchissent♪
♪I ask time itself to hold the pen♪
♪Je demande au temps lui-même de tenir la plume♪
♪And write the ending of eternity♪
♪Et écris la fin de l'éternité♪
♪This love was never easy♪
♪Cet amour n'a jamais été facile♪
♪So I believe without doubt♪
♪Je crois donc sans aucun doute♪
♪Like a thousand sails passing by♪
♪Comme mille voiles qui passent♪
♪Reaching shore at the first light of dawn♪
♪Atteindre le rivage aux premières lueurs de l'aube♪
♪This bond will never waver♪
♪Ce lien ne faiblira jamais♪
♪So joy and sorrow are no longer ours to choose♪
♪La joie et la tristesse ne sont donc plus à notre portée♪
♪I will prove it with the rest of my life♪
♪Je le prouverai par le reste de ma vie♪
♪Together at the edge of the world without an end♪
♪Ensemble au bout du monde, sans fin♪